In the last segment of this week we will conclude by some examples,
Dans la derniere section de cette semaine nous conclurons par quelques exemples,
and I'll start off with something very basic.
et je commencerai avec quelque chose de très basique.
For those of you in biological sciences
Pour ceux qui sont dans les sciences biologiques
you may be familiar with these graphs here.
vous pouvez être familier avec ces graphiques.
These are gels.
Ceux-ci sont des gels.
What is happening here is that there are proteins
Ce qui se passe ici c'est qu'il y a des protéines
that are put at the end of the gel
qui sont mis à la fin du gel
and then, based for example on electrical gradient,
puis, par exemple, à base de gradient électrique,
the proteins start to bond in one direction in this gel,
les protéines commencent à se lier dans un sens dans ce gel,
and the proteins carry radioactive charge
et les protéines portent une charge radioactive
like phosphorus-32, tritium or carbon-14.
comme le phosphore-32, le tritium ou le carbone-14.
Then they are exposed to a camera,
Elles sont ensuite exposées à une caméra,
and we can see how far the protein has moved.
et nous pouvons voir jusqu'où la protéine s'est déplacée.
This is an imaging way to determine the mass of a protein
Ceci est un moyen d'imagerie pour déterminer la masse d'une protéine
of a product that one has isolated.
d'un produit qu'on a isolé.
The procedure that's used here is, we have the support here,
La procédure utilisé ici est, nous avons le support ici,
we have the specimen-- in this case it would be the gel,
nous avons le specimen dans ce cas, il serait le gel,
and on top of here is the photographic emulsion,
et au-dessus ici c'est l'émulsion photographique,
that is, the electrons are passing through the photographic emulsion
autrement dit, les électrons passent à travers l'émulsion photographique
then create a chemical reaction, which is what essentially is imaged here.
puis créer une réaction chimique, ce qui est essentiellement reflétée ici.
So this is the standard way of producing early images,
Donc, c'est le moyen standard de production des premières images,
and this has been used also, mainly some time ago,
cela a été utilisé également, il y a quelque temps,
for imaging, for example, brain slices.
pour l'imagerie, par exemple, les tranches de cerveau.
So what was done here, this is a rodent brain cut into slices.
Donc, ce qui a été fait ici, c' est un cerveau de rongeur coupé en tranches.
These slices are then placed on a support,
Ces tranches sont ensuite placées sur un support,
and the film is placed on top of it.
et le film est placé au-dessus.
That creates a photographic image here
Cela crée une image photographique ici
of the radioactivity that's inside this brain slice.
de la radioactivité à l'intérieur de cette tranche de cerveau.
So obviously there was some radioactivity injected into this animal here,
Alors, il y avait une certaine radioactivité injectée dans cet animal,
and we can see here some compound
et nous pouvons voir ici certain composé
that's accumulated in this particular area implicated in Parkinson disease,
accumulé dans cette région impliqué dans la maladie de Parkinson,
namely substantia nigra.
à savoir la substantia nigra.
On these examples--
Sur ces exemples,
I want to end with a--
Je veux terminer par
-- a very prominent example from monkey brains--
un exemple très important du cerveaux de singe
so this is now uptake here, in the brain, of glucose,
ceci est une absorption ici, du glucose dans le cerveau,
which is a main substrate that allows us to think.
qui est un substrat principal qui nous permet de penser.
Here is the glucose radioactivity marked.
Voici la radioactivité du glucose marqué.
This is the fine structure of the area.
Ceci est la structure fine de la région.
And now, what this monkey-- so this is a brain slice--
C'est donc une tranche de cerveau
so this monkey was exposed to radioactive glucose and to some task.
ce singe a été exposé au radioactif à base de glucose et certaine tâche.
The task we can see here.
La tâche que nous pouvons la voir ici.
The monkey was looking at this image here, and looking at this image,
Le singe regardait cette image ici, et en regardant cette image,
there has been a representation of glucose uptake
il y a une représentation de l'absorption du glucose
in his visual cortex
dans son cortex visuel
according to the activity of what he is seeing,
selon l'activité de ce qu'il voit,
and actually what one can see here is the uptake of glucose is high in a pattern
et ce qu'on peut voir ici est l'absorption du glucose est élevé dans un modèle
that resembles to structures that he has been looking at.
qui ressemble à des structures qu'il regardait.
So we actually have-- this has been a very important insight,
Cela a été un aperçu très important,
we have a representation with imaging,
nous avons une représentation avec l'imagerie,
representation of the outside world directly in our brain,
représentation du monde extérieur directement dans notre cerveau,
that is a fairly good match.
qui est une bonne correspondance.
And a few years back some researchers in Boston
Et il y a quelques années, certains chercheurs à Boston
have actually shown with functional MRI,
ont effectivement montré avec l'IRM,
showing them the letter M in Martinos, Massachusetts
en leur montrant la lettre M dans Martinos,Massachusetts
but this letter M showed up also in the brain of the volunteers.
mais cette lettre M est apparu également dans le cerveau des volontaires.
So why would we even bother developing
Alors pourquoi devrions-nous se tracaser à développer
biomedical imaging techniques?
les techniques d'imagerie biomédicale?
What is the advantage compared to tissue analysis?
Quel est l'avantage par rapport à l'analyse des tissus?
The examples that I just gave you
Les exemples que je viens de vous donner
actually don't give us any major advantages.
en fait ne nous donnent pas d'avantages majeurs.
Well, I'll give you an example here,
Je vais vous donner un exemple ici,
we are looking at mice
nous regardons à un souris
that were subjected to 30 minutes of stroke,
qui l'on a soumis à 30 minutes de coup,
and they were assessed using MRI at 3 hours--
et ils ont été évalués à 3 heures en utilisant l'IRM
that is here-- 7 hours,
qui est ici,7 heures,
before 3 hours, 7 hours and 24 hours after the stroke.
avant 3 heures, 7 heures et 24 heures après le coup.
That is the same mouse that we are looking at
C'est la même souris que nous regardons
before and after the stroke at different timepoints.
avant et après le coup à différents intervals de temps.
In the end, after 24 hours, the brain was extracted, slices were cut
A la fin, aprés 24 heures, le cerveau a été extrait, et découpé en tranches
and with Nitro staining here the neurons were counted;
et avec la coloration Nitro ici les neurones ont été comptés;
one can see very nicely the lesion of the stroke here
on peut voir très bien la lésion du coup ici
corresponding to what we see in the MRI image.
correspondant à ce que nous voyons dans l'image IRM.
So we have one mouse here-- we have looked at it over 24 hours
Donc Nous avons une souris ici, nous l'avons examnié pendant 24 heures
and in the end we can do a tissue analysis in extraction.
et à la fin, nous pouvons faire une analyse des tissus dans l'extraction.
The tissue extraction is pretty much always final,
L'extraction des tissus est souvent le final,
if you want to look at the tissue, and there is no continuation of the study.
si vous voulez examiner le tissu, et il n'y a pas de poursuite de l'étude.
So we have the ability to produce longitudinal studies
Donc, nous avons la capacité de produire des études longitudinales
and repeated studies.
et des études répétées.
So, let's say, if we take Bio-imaging
Donc, si nous prenons la Bio-imagerie
relative to histology for invasive tissue analysis,
par rapport à l'histologie pour l'analyse invasive des tissus,
typically the information is gathered relatively rapidly,
généralement les informations sont recueillies rapidement,
we acquire these images in a few minutes.
nous acquérons ces images en quelques minutes.
They were acquired in a few minutes.
Ils ont été acquis en quelques minutes.
Tissue dissection means freezing the tissue,
la dissection des tissus signifie la congélation du tissu,
dissecting with a microtome imaging,
disséquer avec une imagerie microtome,
we are non-destructive,
nous sommes non-destructive,
the mouse in principle after this measurement,
la souris, après cette mesure,
and this measurement and so on, was the same mouse,
et cette mesure et ainsi de suite, était la même souris,
so not impaired by the fact that we took the image.
donc pas altérée par le fait que nous avons pris l'image.
So one has minimal perturbation.
Donc,on a une perturbation minimale.
The Bio-imaging techniques are either in situ or even in vivo,
Les techniques de bio-imagerie sont soit in situ, ou même in vivo,
typically in vivo,
typiquement in vivo,
and therefore repetitive, that is, longitudinal studies are possible,
et, par conséquent répétitif, donc des études longitudinales sont possibles,
which gives us an increased statistical power,
ce qui nous donne une puissance statistique supérieure,
a reduced number of samples therefore and this role decide features.
un nombre réduit d'échantillons, donc ce rôledétermine les caractéristiques.
Here is an example of the ultrasound of a mouse heart.
Voici un exemple de l'échographie du cœur d'une souris.
You don't think of ultrasound as a technique used on mice,
Vous ne pensez pas de l'ultrason comme une technique utilisée sur  les souris,
and certainly not for mouse heart.
et certainement pas pour le coeur d'une souris.
Think about how small a mouse is,
Pensez à combien une souris est petite
think about how small the mouse heart is,
penser à combien le cœur de la souris est petit,
one can develop a technique, an ultrasound technique here,
on peut développer une technique ultrasons ici,
that is adapted to such small geometries,
qui est adapté à de telles petites géométries,
and, as shown in this video,
et, comme montré dans la vidéo,
one can obtain very good images of the beating mouse heart
on peut obtenir de très bonnes images du cœur battant de la souris
in real time.
en temps réel.
Think about how fast the mouse beats--
Pensez à quelle vitesse le cœur de souris batte
it is several hundred times per minute--
c'est plusieurs centaines de fois par minute
to get an appreciation of the challenges that were overcome here, in this example.
pour obtenir une appréciation des défis qui surmontées ici, dans cet exemple.
And, of course, we can also see here the volunteer, the mouse,
Et,nous pouvons également voir ici le volontaire, la souris,
which all it is subjected to is putting a transducer on its chest.
où tout qu'il était soumis était de mettre un transducteur sur sa poitrine.
So we have some other examples here
Nous avons d'autres exemples ici
for biomedical imaging.
pour l'imagerie biomédicale.
What you see here on the left is a--
Ce que vous voyez ici à gauche est
3D rendering of a tumor.
une rendu à 3D d'une tumeur.
You can see the image.
Vous pouvez voir l'image.
So this is an MRI image
Ceci est une image IRM
taken of a person for surgical planning.
pris d'une personne pour la planification chirurgicale.
You see on the top of the head the fiducial markers
Vous voyez sur le dessus de la tête des marqueurs de référence
that allow the neurosurgeon to determine exactly the stereotaxic,
qui permettent au neurochirurgien de déterminer exactement le stéréotaxique,
that is, the coordinates of the brain,
c'est-à-dire les coordonnées du cerveau,
and then with the contrast that's generated by the image
puis avec le contraste généré par l'image
with a computer a three-dimensional image is generated,
avec un ordinateur une image en trois dimensions est générée,
based on the contrast color-coded
sur la base du contraste code couleur
we have the tumor highlighted, as you can see here,
nous avons la tumeur mis en évidence, comme vous pouvez le voir ici,
and that tumor is then, very well defined in the image
et cette tumeur est alors bien défini dans l'image
with respect to the fiducial markers in its position,
par rapport aux marqueurs de référence dans sa position,
and very often it is much easier to distinguish the contrast,
et, très souvent, il est beaucoup plus facile de distinguer le contraste,
that is, to distinguish the defective tissue,
qui est, pour distinguer les tissus défectueux,
the disease tissue from the normal tissue than looking at it by eye.
le tissu malade du tissu normal que de le regarder par les yeux.
So this helps enormously in either planning
Donc, cela aide énormément soit dans la planification
where exactly to do the surgery
où exactement à faire de la chirurgie
or, if you do radiotherapy, to have an exact location of the tumor.
ou, si vous faites une radiothérapie, d'avoir l'emplacement exact de la tumeur.
Here is another example of a very often used technique--
Voici un autre exemple d'une technique très utilisée
it's positron emission tomography,
c'est la tomographie par émission de positons,
and it illustrates its major use in imaging.
et il illustre son utilisation importante dans l'imagerie.
You can see here, this is glucose--
Vous pouvez voir ici, ceci est le glucose
you see the brain takes up a lot of glucose,
vous voyez le cerveau prend beaucoup de glucose,
we use glucose to think--
on utilise du glucose pour penser
we have also here, in the bladder, glucose.
Nous avons également ici, dans la vessie, du glucose.
For obvious reasons, the glucose that was injected ends up in the bladder,
Pour des raisons évidentes, le glucose injecté se retrouve dans la vessie,
and this part here in the center, it's the heart.
et cette partie ici, dans le centre, c'est le cœur.
Next to the heart you can see this dark spot
À côté du cœur, vous pouvez voir cette tache sombre
that should not be there--
cela ne devrait pas être là
that is a metastasis.
c'est une métastase.
So with this technique, when it's used in practical means
Donc, avec cette technique, utilisé dans des moyens pratiques
is to detect metastases,
consiste à détecter les métastases,
to determine how many metastases are there over the whole body.
pour déterminer le nombre de métastases sur tout le corps.
This is of course important
Ceci est bien sûr important
for deciding what treatment approaches to use.
pour décider quels approches de traitement à utiliser.
And here is the last example, this is the--
Et voici le dernier exemple, ceci est
this functional imaging of a complex task--
cette imagerie fonctionnelle d'une tache complexe
I think it was a mental rotation task in this case,
Je pense que ce fut une tâche de rotation mentale dans ce cas,
showing the ventral medial stream
montrant le courant médian ventral
in such a fairly complex mental task.
dans une telle tâche mentale assez complexe.
One can see the many brain areas that are activated--
On peut voir les nombreuses zones du cerveau qui sont activées
they are shown in red--
ils sont représentés en rouge
overlaid on an anatomical image of the subject's head
superposé sur une image anatomique de la tête du sujet,
obtained with MRI,
obtenu avec l'IRM,
so this technique functional MRI provides an insight
cette technique d'IRM fonctionnelle donne un aperçu
into the activation patterns when one does a certain task,
dans les modèles d'activation lorsqu'on fait une certaine tâche,
how different brain areas are involved.
comment les différentes zones du cerveau sont impliqués.
So these are just some examples to illustrate
Donc,ce ne sont que quelques exemples pour illustrer
some of the potentials,
certains des potentiels,
some of the applications of the techniques.
quelques applications de ces techniques.
We will during the course, of course, illustrate
Nous allons au cours de ce cours illustrer
every technique that we discuss with examples,
toutes les techniques que nous traitons avec des exemples,
typically at the beginning and at the end of the lecture.
typiquement au début et à la fin du cours.